---
title: Primer vídeo demostración de WinQ
tags: [random]
---
En noviembre del año pasado —hace ya unos cuantos meses de esto— decidí [no continuar con el desarrollo de _WinQ_](/winq-punto-y-aparte/), principalmente porque tenía la necesidad de sustituir _JavaScript_, que utilizaba como lenguaje de _scripts_, por un lenguaje compilado (C# o VB.NET). A esto hay que añadir que existían múltiples _bugs_ sin solucionar y a los que no veía una salida rápida. En definitiva, al no estar convencido en general del resultado final obtenido y debido a que tendría que realizar grandes modificaciones en el diseño de la aplicación para implementar todo lo que quería cambiar, abandoné el desarrollo en favor de uno nuevo realizado con _VS2008_. Además, en estos últimos meses de uso he ido encontrando nuevos errores, con lo que he podido ir reafirmando que tomé una buena decisión.

Como he dicho, tuve también, por aquel entonces, la idea de iniciar un nuevo desarrollo con _VS2008_ y _.NET Framework 3.5_, pero tampoco ha ocurrido así; a día de hoy no he comenzado ningún nuevo desarrollo. Pese a todo, todavía mantenía en mi lista de tareas pendientes publicar un vídeo de demostración de las principales funcionalidades de _WinQ_. El pasado fin de semana, por fin, lo pude terminar y subir a _YouTube_.

La realización de este vídeo me ha permitido retomar por unas horas el proyecto y replantearme, con vistas al mes que viene, el inicio del nuevo desarrollo. He comenzado a trabajar en el _parser_ de las expresiones matemáticas, ya que lo que busco es evitar tener que evaluar la expresión compilándola dinámicamente, tal y como se está haciendo actualmente.

Una [simple búsqueda](http://www.google.com/search?hl=en&q=parser+math "Búsqueda 'Math parser'") en Google devuelve muchísimos resultados de _parsers_ de expresiones matemáticas, tantos que ni se me pasa por la cabeza iniciar el desarrollo desde cero. Lo complicado es entonces decidir cual es el mejor proyecto a utilizar. Las premisas para la elección del _parser_ más adecuado son sencillas: código fuente disponible, y bajo alguna licencia de software libre que permita copiarlo y distribuirlo (léase BSD, MIT o GNU). Después habrá que considerar otros aspectos, como el rendimiento —aunque éste no sea un aspecto crítico—, y sobre todo fiabilidad, que pase un conjunto mínimo de pruebas sin errores.

Entre los programas que he podido probar estos días, lo mejor que he visto es [muParser](http://muparser.sourceforge.net/), una librería escrita en C++ que funciona transformando una expresión matemática en _[bytecode](http://es.wikipedia.org/wiki/Bytecode)_ y precalculando la parte constante de la expresión. La librería es _open source_ y se distribuye bajo la licencia MIT, así que hay pocos peros a añadir. Por si todo esto fuera poco, el mismo [Ingo Berg](http://beltoforion.de/index_en.html "The private homepage of Ingo Berg"), autor de muParser, tiene publicado [este](http://www.codeproject.com/script/Articles/ArticleVersion.aspx?aid=18384&av=0 "Parsing Mathematical Expressions with muParser") articulo en _CodeProject_ en el que explica cómo crear un wrapper en C# para la librería de muParser.

Estoy ansioso por empezar a trabajar en esta nueva versión, mientras tanto tendré que conformarme viendo el primer vídeo de lo que podemos considerar la _alpha release_ de WinQ.
