---
title: Hello world en el Marketplace de Windows Phone 7
tags: [windows_phone]
---
Ya me temía yo que algún poso dejaría el pasar más de tres años involucrado en el desarrollo de una aplicación para recursos humanos. ¿Por qué digo esto? Pues porque hace unas pocas horas que he recibido el correo confirmando que ya está disponible mi primera aplicación en el [Marketplace de Windows Phone 7](http://www.microsoft.com/windowsphone/es-es/default.aspx) y no he tenido una mejor idea para mi primer proyecto que hacer una aplicación para el cáculo del salario neto.

La aplicación no tiene ningún tipo de complejidad, salvo el propio cálculo del importe de las retenciones y Seguridad Social (y tampoco es que sea excesivamente complejo), pero me ha servido para saciar mi curiosidad sobre cómo transcurría todo el proceso de publicación y validación de una aplicación hasta que aparece en el _Marketplace_. A pesar de que la aplicación solo es válida para España, le he dado un nombre de lo más internacional. Podéis acceder a la aplicación a través del **Zune Marketplace** a través del siguiente enlace: [Salary Calculator en Zune MarketPlace](http://social.zune.net/redirect?type=phoneApp&id=6c674147-ff95-e011-986b-78e7d1fa76f8)

Básicamente, el proceso de envío y certificación de una aplicación consta de tres pasos que comienzan, ineludiblemente, con el desarrollo de nuestra aplicación. Una vez hayamos decidido la versión que queremos lanzar y tengamos una _release_ lista, podremos iniciar el envío de la aplicación a través del **App Hub**. Este paso incluye la validación automatizada del fichero XAP y el envío por nuestra parte de información adicional sobre la aplicación (iconos, capturas, etc.). Por último, todo el proceso concluye con la certificación, proceso que incluye una serie de pruebas automáticas y manuales para comprobar que nuestra aplicación cumple con los requisitos para ser distribuida. Una vez se ha completado el proceso de certificación, se procede al firmado de los ficheros XAP con un certificado _Authenticode_ que se nos asigna y a la publicación en el _Marketplace_.

Como he dicho antes, todo este proceso se realiza desde el **App Hub**, que es el sitio para distribuir las aplicaciones para **Windows Phone 7** y **Xbox**. Si eres estudiantes te puedes ahorrar la cuota de 99 dólares dándote de alta a través de [Microsoft DreamSpark](https://www.dreamspark.com/Products/Product.aspx?ProductId=28), además puedes realizar hasta 100 envíos de aplicaciones gratuitamente. Si no eres estudiantes deberás pagar rigurosamente la cuota. Una vez nos hemos dado de alta en el **App Hub**, el siguiente paso es subir nuestra aplicación. El proceso es extremadamente sencillo y está guiado mediante un asistente en cinco sencillos pasos: _upload_, _description_, _artwork_, _pricing_ y _submit_. Todos estos procesos están muy detallados en el [App Hub Application Submission Walkthrough](http://create.msdn.com/home/about/app_submission_walkthrough).

Una vez hayamos enviado nuestra primera aplicación tendremos que cumplir un último requisito: verificar nuestra identidad. En este caso, **GeoTrust** es la empresa encargada de verificar y autenticar que la información que dimos en el registro es exacta. Para hacer esto, tendremos (según las instrucciones que recibimos por e-mail) que enviar durante los tres días siguientes un formulario firmado con nuestros datos y una copia de un documento de identidad. En mi caso esto no lo hice en el momento y recibí una llamada a las pocas horas de GeoTrust preguntando por si había recibido todos los correos e informando que estaban a la espera de recibir la documentación restante. ¡Una atención de diez! Y sólo queda este punto, una vez se envía el e-mail con el formulario firmado, el proceso concluye y solo queda esperar a que el proceso de certificación finalice con éxito. En mi caso, a los dos días he recibido el correo indicando que la aplicación ya está publicada en el _Marketplace_, así que todo el proceso ha llevado poco más de 2 días.

En cuanto a la aplicación, Salary Calculator, no hay mucho que comentar. Es una aplicación con una única página que incluye un control **Pivot** con cinco elementos. Cada uno de estos elementos contiene los distintos apartados en los que podemos ir completando todos los datos necesarios para realizar el cálculo (salario bruto, información personal, número de ascendientes, minusvalía, etc.). El último **PivotItem** muestra los resultados del cálculo, que incluyen los importes de retención IRPF anual, Seguridad Social, sueldo neto anual, porcentaje de retención y el sueldo neto mensual. A nivel técnico, solo comentar que para añadir la funcionalidad de los selectores de lista he utilizado el indispensable [Windows Phone Toolkit](http://silverlight.codeplex.com/releases/view/52297) disponible en Codeplex. Durante los próximos días compartiré el proyecto completo e iré añadiendo nuevas funcionalidades, así que, como siempre, cualquier comentario será bienvenido.

**Enlaces relacionados** 
[Salary Calculator en el Zune Marketplace](http://social.zune.net/redirect?type=phoneApp&id=6c674147-ff95-e011-986b-78e7d1fa76f8)



