---
title: Reconnect(); //2015
tags: [event]
reviewed: true
---
El pasado 18 de noviembre Microsoft celebró en Nueva York el evento anual para desarrolladores donde pudimos conocer de primera mano la estrategia sobre el futuro de sus **herramientas de desarrollo y servicios**, **Microsoft Azure**, **desarrollo de aplicaciones web** y **desarrollo de apps multiplataforma para Android, iOS y Windows**.

Este evento demostró el tremendo progreso que la compañía ha hecho de cara a los desarrolladores en el viaje hacia una nueva Microsoft, que se inició el año pasado con los anuncios de .NET multiplataforma para Linux y OSX disponible como código abierto y la nueva edición de Visual Studio Community disponible de forma gratuita.

Este año, con la colaboración de todas **las comunidades técnicas de Microsoft de Catalunya** y con **los profesionales más destacados de la comunidad Microsoft**, volveremos en el Reconnect() de forma práctica sobre los aspectos más importantes que se pudieron ver en este evento, profundizando un poco más en aquellos aspectos que todo desarrollador que utilice las herramientas y servicios Microsoft debería conocer.

Durante esta jornada presentaremos las principales novedades en las siguientes áreas:

* El futuro de las herramientas y servicios de Microsoft.
* Desarrollo de aplicaciones con ASP.NET & .NET Core.
* Desarrollo de aplicaciones con Microsoft Azure.
* Desarrollo móvil para iOS, Android y Windows.
* Application Lifecycle Management & DevOps.
* Desarrollo de apps utilizando Universal Windows Platform.

Puedes ver la agenda completa y confirmar tu asistencia en el [Meetup de CatDotNet](http://www.meetup.com/catdotnet/events/226836982/).
