---
title: El clásico del género de misterio y detectives
tags: [personal, readings]
header_image: art-hound-baskervilles-3dcover.jpg
reviewed: false
---
Me fascinan las historias de misterio y detectives. Siempre he disfrutado tratando de adivinar quien es el asesino y seguir los pasos del detective para resolver el caso. Sin embargo, por alguna razón, nunca había leído una de las novelas más conocidas y la que es ya considerada un clásico del género. Así que finalmente he decidido leerla y la he devorado en cuestión de horas.

El Sabueso de los Baskerville es la tercera de las cuatro novelas protagonizadas por Sherlock Holmes y originalmente fue publicada en entregas en la revista *The Strand Magazine* entre agosto de 1901 y abril de 1902. Su publicación tuvo un gran éxito, tanto que los lectores hacían cola frente a las oficinas de la revista para obtener el próximo número, algo comparable a lo que hicieron los fans de "Harry Potter" cuando esperaban a que se publicara el próximo libro de la serie. 

Conan Doyle había estado alejado de la escritura de Sherlock Holmes durante ocho años, ya que en 1893 lo hizo desaparecer. Escribió esta novela después de volver de trabajar como médico voluntario en Sudáfrica durante la Segunda Guerra Bóer e inicialmente no se pensó para que fuese una historia de Holmes. La historia la escribió con la ayuda de un periodista del Daily Express llamado llamado Bertram Fletcher Robinson, a quien pagó un tercio de los derechos de autor. Robinson convenció a Doyle de que Dartmoor, de donde él era oriundo, constituía el escenario ideal, por sus ruinas prehistóricas y su páramo neblinoso. Viajaron hasta allí y pasaron semanas recorriendo la zona y tomando notas. La idea de introducir a Holmes, el detective con dotes extraordinarias para resolver el misterio, como deus ex machina surgió más tarde.

El conflicto entre el racionalismo y la superstición es un tema central en la trama de la novela. Muchos personajes creen que hay explicaciones sobrenaturales detrás del misterioso sabueso y los asesinatos, mientras que Sherlock Holmes se esfuerza por encontrar explicaciones racionales y científicas. Aunque algunos personajes siguen atrayendo a la creencia en un sabueso monstruoso y mítico, Holmes utiliza su habilidad de razonamiento y observación para abordar los problemas de manera lógica y sin recurrir a la superstición o la religión como causas de sucesos inexplicables. **Al final de la novela, se demuestra cómo el poder de la mente y la racionalidad de Holmes son lo que finalmente permiten resolver el caso.**

Otros de los temas que se explora en esta narración es la distinción entre la vida de ciudad y la de campo y cómo altera la percepción de los personajes. Al principio de la novela, en Londres, Sherlock Holmes y Watson confían en la racionalidad y creen que el informe sobre un sabueso sobrenatural es una tontería supersticiosa. Sin embargo, la estancia de Watson en el campo lo lleva a sentirse más atraído por la posibilidad de lo antinatural y supersticioso. La gente común de Devonshire cree en la maldición del sabueso y sólo son "salvados" de sus creencias supersticiosas por gente de la ciudad que viene a poner las cosas en su sitio.

Aunque El Sabueso de los Baskerville es conocida principalmente por ser una historia de misterio y detectives, también tiene elementos de terror y sobrenatural. La leyenda de la maldición de los Baskerville y el peligroso sabueso que ronda por los alrededores de la mansión añaden un elemento de miedo a la historia que hace que sea aún más emocionante. 

La escritura de Arthur Conan Doyle me parece precisa y concisa, y utiliza una narración en tercera persona que nos permite tener una visión más amplia de los acontecimientos y conocer los pensamientos y emociones de los personajes de manera más profunda. Esto añade un nivel adicional de profundidad a la historia que me parece más interesante. Doyle también tiene una habilidad excepcional para crear personajes memorables y bien desarrollados. Cada personaje tiene su propia personalidad y motivaciones únicas, y esto hace que la lectura sea muy disfrutable y emocionante. 

A pesar de que esta novela se escribió en una época en la que el género de misterio y detectives aún estaba en sus primeras etapas de desarrollo, y aunque el personaje de Sherlock Holmes no puede ser considerado el primer detective de ficción, ya que fue influenciado por obras anteriores de Edgar Allan Poe y Émile Gaboriau, su nombre se ha vuelto sinónimo de la temática de misterio y detectives y ha sido adoptado como paradigma en el género.
