---
title: Gestionar mis tareas y a disfrutar más de la vida
tags: [personal]
header_image: hybrid-work-environment.jpeg
reviewed: true
---
¿Te has sentido alguna vez abrumado por la cantidad de tareas pendientes en tu lista? Yo también me sentía así, hasta que descubrí el libro "4,000 Weeks: Time Management for Mortals" de Oliver Burkeman. Este libro me enseñó a aceptar la naturaleza finita del tiempo y a priorizar lo que realmente importa. Hoy quiero compartir contigo la técnica que propone Burkeman para gestionar nuestras tareas y cómo ha cambiado mi vida.

Lo primero que aprendí es que no puedo hacerlo todo, y está bien. Aceptar esto fue fundamental para aplicar la técnica de Burkeman y liberarme de la presión de querer completar cada tarea en mi lista.

La técnica que cambió mi vida:

Enumerar mis tareas y proyectos pendientes:
Comencé por escribir todas las cosas que debía hacer. Al ver la lista completa, me di cuenta de cuánto me exigía a mí mismo y de la importancia de establecer prioridades.

Seleccionar lo esencial:
Revisé mi lista y elegí las tareas y proyectos que realmente importaban, aquellos que me acercaban a mis metas y tenían un impacto en mi vida. Aprendí a establecer límites y a decir "no" a las cosas menos importantes.

Asignar tiempo específico para cada tarea:
Luego, determiné cuánto tiempo necesitaba para completar cada tarea esencial y asigné bloques de tiempo específicos en mi agenda. Me aseguré de dejar espacio para la reflexión, el pensamiento profundo y el descanso.

Aceptar la imperfección:
Este paso fue difícil pero liberador. Acepté que no completaría todas las tareas, incluso las esenciales, y que siempre habría algo pendiente. Al aceptar la imperfección y el caos, reduje mi ansiedad y pude enfocarme en lo que realmente importa.

Practicar la atención plena:
Mientras realizaba mis tareas, me concentré en el presente y evité distraerme con preocupaciones futuras o pasadas. Esto me ayudó a ser más eficiente y a disfrutar del proceso.

Gracias a la técnica propuesta por Oliver Burkeman en "4,000 Weeks", aprendí a gestionar mi tiempo de manera más efectiva y a disfrutar de la vida. Al enfocarme en lo esencial y aprender a vivir con lo inacabado, mi vida se ha vuelto más equilibrada y significativa. Si te sientes abrumado por tus tareas pendientes, te animo a que leas "4,000 Weeks" y apliques estos consejos en tu vida. ¡Aprovecha al máximo tus 4,000 semanas!


