---
title: El viaje a la ciencia de datos
---
En los ultimos años he conocido desarrolladores de backend que han querido continuar su carrera enfocada a machine learning o data scientiest. En mi caso no he pivotado, sin embargo si que he tenido la oportunidad de estar involucrado en varios proyectos. Recientemente ha tenido la oportunidad de preparar la certificación Data Scientst de Azure, y aunque una gran parte está enfocada a demostrar conocimiento en la operación de Azure. durante la preparación he fevisado conceptos fundamentales y creo que 

Si desea ser un científico de datos, probablemente sea mejor leer más sobre los fundamentos estadísticos que se muestran a continuación, ya que serán los
fundamentos del análisis cuando se trabaja en un tema o tema:

Regresión lineal / logística  
Clasificadores Naïve Bayes  
Agrupación de K-medias  
Árboles de decisión  
Modelado autorregresivo de media móvil integrada (ARIMA)  
Modelado de análisis de varianza (ANOVA)  

Cómo participar
¿Ahora crees que es hora de involucrarte? Involucrarse en el mundo de la ciencia de datos le brinda la oportunidad de mejorar sus habilidades, así como mostrar su trabajo. Un artista es tan bueno como el portafolio que presenta, y ambos sabemos que parte de ser un científico de datos es ser un artista. Si eres como yo, en algún momento todo esto se ha vuelto abrumador y quizás un poco intimidante. La cantidad de experiencia demostrada por parte del contenido disponible puede hacer que incluso el experto en ciencia de datos curtido piense que su trabajo no ha sido más que un juego de niños. Es importante recordar que tu trabajo es tuyo y que el objetivo de todos tus esfuerzos no es ser el mejor, porque en un campo de estudio tan dinámico, no hay "lo mejor", ¡solo oportunidades continuas para crecer y mejorar! El propósito es abordar cada problema con pasión y propósito y aprender tanto como sea posible a lo largo del camino.

Competición amistosa: Kaggle
Kaggle es un sitio web para científicos de datos y respalda un amplio foro donde sus miembros participan activamente en preguntas sobre metodologías de aprendizaje automático y mejores prácticas. Kaggle es mejor conocido por sus concursos, que permite a los usuarios enviar modelos creados para concursos alojados. Por supuesto, ningún científico de datos es especialmente bueno cuando vuela solo, por lo que Kaggle anima a los usuarios a unirse para afrontar algunas de sus competencias. Hay muchos tipos de competiciones, desde aquellos que tienen grandes premios en efectivo hasta recorridos para principiantes de herramientas y técnicas. Al momento de este artículo, actualmente hay más de 240,000 jugadores y 746,855 entradas para sus 17 competiciones activas19. Este es un sitio web basado en el descubrimiento, la creatividad y la comunidad. Si bien un poco de competencia saludable nunca es algo malo, no dejes que las tablas de clasificación te desanimen de dar lo mejor de ti.
Más allá de sus competencias, Kaggle ofrece una amplia variedad de tutoriales, ofertas de trabajo y foros para ayudar a los aspirantes a científicos de datos a comenzar de inmediato. Su contenido es completo y atractivo, por lo que es uno de los mejores lugares para comenzar a involucrarse.

Comunidades de ciencia de datos: compartir es cuidar

Los MOOC se han disparado en Internet en los últimos cinco años. Acuñado en 2008 por Dave Cormier de la Universidad de la Isla del Príncipe Eduardo20, un MOOC es cualquier curso de estudio disponible a través de Internet, generalmente sin cargo, para un gran número de personas. Estos cursos pueden ser una serie de videos o sesiones de aula virtual de una semana. Ejemplos de sitios web MOOC conocidos21 son Udemy, ALISON y Coursera. El precio de un MOOC varía desde ser completamente gratuito hasta alrededor de mil dólares (bastante barato en comparación con otras vías educativas). Es común que algunos colegios o universidades colaboren con los MOOC para proporcionar un certificado de finalización a los estudiantes potenciales que completen un curso. Estas plataformas en línea permiten a usuarios selectos (generalmente con una amplia experiencia en un campo específico) compartir videos y materiales complementarios para enseñar a las masas. La estructura de cada curso se ejecuta a discreción del profesor y, según los materiales del curso, los usuarios pueden enviarla y, por lo general, se califica.

Los MOOC son excelentes lugares para comenzar a probar las aguas de la ciencia de datos, aunque el único valor que brindan es al usuario que los aprovecha al máximo. Realizar un MOOC en el dominio de la ciencia de datos no es un buen argumento de venta en un currículum, pero si desea obtener más información a bajo costo, realmente no hay mejor salida. Aquí hay tres cosas que le aconsejo que tenga en cuenta al buscar el MOOC relacionado con la ciencia de datos adecuado:

1. Descripción general del contenido La mayoría de los cursos brindan a los usuarios un plan de estudios detallado de lo que se cubrirá en el curso. Asegúrese de que sea lo más detallado posible y sea para lo que se registró. Puede darse el caso de que este MOOC se haya creado para cubrir solo un  a certain topic (or product).

2. Qué se requiere Esté preparado para dedicar tiempo y recursos a algunos de los extensos MOOC que se ofrecen en el ámbito de la ciencia de datos. Algunos requieren que entregue tareas, colabore con personas en línea o descargue herramientas con las que no está familiarizado. Si bien estas tareas no son necesariamente cosas negativas, se recomienda que use su mejor criterio cuando se registre inicialmente para tal empresa.

3. Antecedentes del maestro Esto es algo en lo que desearía tener la oportunidad de sumergirme cuando fui a la universidad. La gran mayoría de los profesores en MOOC proporcionan antecedentes generales de sus títulos, experiencia laboral, etc. En el ámbito de los MOOC de ciencia de datos, es más que probable que tengan una profunda formación académica en estadística, informática, investigación de mercado, etc. Asegúrese de tomarse un tiempo para validar sus credenciales y conocer su estilo de enseñanza.

Otro enfoque para profundizar en el mundo de la ciencia de datos es realizar cursos de certificación. Los cursos se ofrecen a través de una variedad de puntos de venta. El primero sería un curso clásico dirigido por un instructor, en el que asistiría a una clase de una semana en un lugar designado. El segundo sería un curso de formación virtual dirigido por un instructor (VILT). Estos cursos se entregan a un usuario a través de una unidad de CD / USB por correo o se transmiten en línea. Esto le brinda al usuario la opción de tomar un curso cuando sea mejor para él. El costo de dichos cursos de certificación tiende a oscilar entre los $ 1,000 (para VILT) y más de $ 5,000 (para un curso dirigido por un instructor). Una vez realizado el curso, es necesario aprobar un examen antes de poder obtener la certificación. El costo de un examen generalmente es de alrededor de $ 200 por intento. Si bien obtener estas certificaciones no necesariamente le dará un trabajo, son fantásticos puntos de partida y brindan un enfoque estructurado y a su propio ritmo para aprender ciencia de datos.
A continuación, he enumerado alfabéticamente tres organizaciones que ofrecen pistas de certificación en temas relacionados con la ciencia de datos y la ciencia de datos:
1. Cloudera University Ofrece una amplia gama de pistas de certificación en Hadoop (tanto de desarrollador como de administrador) y un curso de introducción a la ciencia de datos. Sus ofertas se presentan en línea o en un salón de clases con una opción de tutoría privada. Hay otras herramientas prácticas disponibles en el sitio web (por un costo adicional) para ayudar en las pistas de certificación específicas de Hadoop22.
 Intercambio de conocimientos profesionales comprobados de EMC 2015 21
2. EMC Proven Professional Ofrece una ruta "abierta" (es decir, el contenido del curso es neutral para el proveedor) para la disciplina de ciencia de datos. La pista de Data Scientist (EMCDS) tiene un curso de nivel asociado, Data Science y Big Data Analytics (DSBDA). Este curso viene en tres opciones de entrega diferentes: dirigido por un instructor, un ILT de video en una unidad flash USB y un VILT de transmisión (VILT-Stream). El curso proporciona formación básica sobre ciencia de datos. Esta oferta viene con un laboratorio, que proporciona un enfoque práctico para aprender las complejidades de los proyectos de Big Data23.
3. Hortonworks ofrece formación presencial y en el aula virtual sobre múltiples Big Data
y temas de ciencia de datos, pero es mejor conocido por sus pistas de certificación que se centran en Hadoop. Su curso de ciencia de datos de la plataforma de datos de Hortonworks (HDP) cubre los conceptos básicos de los principios de la ciencia de datos, así como algunas prácticas de programación con algunos de los lenguajes utilizados por los científicos de datos24.

Un solo paso ...
La ciencia de datos es una disciplina construida sobre la base del descubrimiento a través de la implementación de principios matemáticos avanzados, procesamiento científico, visualización de datos y colaboración entre disciplinas. Los científicos de datos son personas únicas que tienen una curiosidad natural, una pasión por el descubrimiento y un anhelo de analizar grandes volúmenes de datos. Si bien una formación académica en matemáticas avanzadas o ciencias de la computación es importante, es más importante tener curiosidad por lo desconocido, apetito por descubrir y deseo de analizar datos.
Al comienzo de este viaje de escritura, presenté el término Ciencia de datos y describí qué es y cómo ha incorporado el marco de Big Data e Internet de las cosas (IoT). Luego eché un vistazo breve a lo que creo que constituye las personas de los científicos de datos y qué conjuntos de habilidades usan para enfrentar los complejos desafíos que enfrentan en los datos que generamos hoy. Nos sentimos cómodos con dos herramientas del oficio, tomamos un pequeño desvío con un ejemplo rápido usando R y aprendimos un poco sobre comunidades selectas de ciencia de datos en línea. Terminamos nuestra excursión explorando y destacando los aspectos clave de las numerosas vías educativas disponibles que se centran en la disciplina de la ciencia de datos.
Un aspirante a científico de datos tomará las lecciones aprendidas a lo largo de este artículo y comenzará su viaje. Entonces, si está listo para ponerse la bata blanca, pregúntese nuevamente: ¿Anhela descubrir? ¿Quiere descifrar las complejidades de los datos no estructurados? ¿Tomar archivos aparentemente inconexos y construir una obra maestra cohesiva? ¿Desafiar hipótesis complejas? ¿Desarrollar modelos basados ​​en datos? Si ha respondido afirmativamente a cualquiera de las preguntas anteriores, entonces convertirse en científico de datos es la trayectoria profesional para usted ... ¡disfrute el viaje!

https://education.emc.com/content/dam/dell-emc/documents/en-us/2015KS_Dutra-A_Journey_into_Data_Science-Earning_the_White_Coat.pdf